定理や公理と 証明の流れを 説明しました。
証明とは 何でしょうか。
ある前提 つまり ある決まった ことから 説明を通して 別のこと つまり 命題を 引き出します。
これが 証明の プロセスです。
最初の 前提 となった 部分を 仮定 と言います。
引き出された 新しいことを 結論 と言います。
このプロセスに 沿って 次の問題を 見ます。
右の図で AC=BD ACと BDが 等しいです。
AD=BCのとき AC∥BDになる。
ACと BDは 平行です。
このこと について 次の 問いに 答えなさい。
①仮定と 結論を いいなさい。
これは どういうこと でしょう。
この文章の 中に 仮定と 結論が あります。
仮定と 結論とは 何でしょう。今から 証明の 問題を 解きます。
仮定とは 話の中で 前提と なっている ことです。
結論とは 前提から 引き出せる 別のことです。
この問題では AC=BD AD=BC のとき とあります。
〇〇のとき と言っています。
つまり これは もう 成り立っています。
AC=BDと AD=BCは 成り立っています。
①で 言うなら 仮定が この部分に 当たります。
前提に なっている 部分です。
AC=BD AD=BC  これが 仮定に なっています。
このことから 引き出さなければ ならないのが この部分です。
AC∥DB になる。これが 結論に なります。
少し 難しいです。
言葉だけで 見るなら 問題の中で 〇〇の時や 〇〇ならばと 書いてあるのが 仮定です。
それを 使って 〇〇になる や 〇〇になることを 証明しなさい と書いてあるのが 結論です。
言葉 だけではなくて きちんと 理解して みましょう。
証明の中で 前提として あつかわれている ことが 仮定です。
そこから 引き出される 新しい 別のことが 結論です。
そのように 考えると 〇〇のとき と書かれている この部分は  前提として 決まっている ことなので 仮定 です。
そこから 引き出されるのが これなので AC∥DBが 結論です。
少し 難しい と思います。
いろいろな 問題で 慣れてください。では ②です。
仮定から 結論を いうには どの三角形と どの三角形の 合同をいえば よいですか。
証明の 問題は これから たくさん 練習します。
大事なことは 逆から 考えることです。
赤で 書きます。
逆から 考えるのが とても 大事です。
証明だけでなく 人生で 大事な ことです。
逆から 考えるとは どういうこと でしょう。
数学者の 中にも 色々 考えたら 新しい 結論が出た ラッキーな人も います。
しかし 大体の 数学者は これが 成り立つなら これが 言えるだろうと 結論の予想を 立てます。
これを 言うためには これを 言わなければ なりません。
さらに これも 言わなければ なりません。
このように 逆から 考えます。逆から 考えるのは 本当に 大事です。
みなさんが 証明を 考える時も 逆から 考えてください。
つまり 今 仮定として 分かっている ことは AC=BDと AD=BCです。
ここから 何が 言える でしょう。
これが 言えます。これも 言えます。では 結論は どうなりますか。
このような 考え方 ではありません。結論から 考えます。
AC∥DB と言いたいです。
そのためには 何を 言ったらいいか と考えます。
そこから さらに それを 言うためには 何が 必要ですか。
このように 逆から 考えます。結論から 考える ということです。
これを しないと なかなか 証明の 問題は できるように なりません。
証明の 問題は たくさん 書いていきます。
まず 頭の中で 逆から つまり 結論から 考えます。
考え終わってから 手で 証明を 書いてください。
そうしなければ 何回も 書き直さなければ なりません。
では 実際に 証明してみます。
言いたい 結論は AC∥DBです。
平行を 言うためには どうしたら いいでしょう。
みなさんが 今 持っている 知識で 平行を言う 手段は ほとんど 1つしか ありません。
平行を言う ためには 同位角や 錯角（さっかく）が 等しくなる ことを 言うしか ありません。
それ以外に 平行だと 言える 方法は ほとんど ありません。
同位角や 錯角（さっかく）が 等しい
結論から 考えます。
ACとDBの 直線が 平行だ と言いたいなら ACとDBにできる 同位角と 錯角（さっかく）が 等しいと 言いましょう。
そのように 考えます。
ACとDBに できる 錯角（さっかく）とは 赤〇や 赤×です。
もし 赤〇や 赤×が 等しい と言えたら 錯角（さっかく）が 等しいので ACとDBは 平行だと 言えます。
今度は また 逆から 考えます。
同位角や 錯角（さっかく）が等しい つまり 赤〇や 赤×が 等しい と言うためには 何を 言ったら いいでしょう。
角が等しい と言う 方法も 今 持っている 知識だと それほど 多くありません。
一番 多い 方法が 合同です。
三角形の 合同を 言います。
どういうこと でしょう。
ここにある △ABCと この下の △DBAが 合同だ と言えた とします。
合同は 辺や 角の大きさが 全て 等しくなります。
つまり 対応する 角の 赤〇と赤×は それぞれ 等しくなります。
ここから 同位角や 錯角（さっかく）が 等しいので 平行が 言えます。
そのため 三角形の 合同が 問題にも 出てきています。
三角形の 合同が いきなり 出てきたように 見える かもしません。
しかし 逆から 考えると 意味が 分かります。
△ABCと △DBAの 合同を 言えば 錯角（さっかく）が 等しくなって 平行 と言えます。
②の答えは こうなります。
順番に 気をつけます。
△ABCと △BAD この 2つの合同が 言えれば いいです。
最後は③です。
仮定から 結論が いえることを 証明しなさい。
とうとう 証明を していきます。
やり方は 確認できました。
まず 三角形の合同です。△ABCと △DBAの合同を 言います。
そこから 対応する 角は 等しいので 同位角と 錯角（さっかく）は 等しい と言えます。
錯角（さっかく）が 等しいので ACとDBは 平行 と言えます。
この順番です。
図を ここに はって 証明します。
△DBAと △ABCの 合同を 言います。
合同の 証明をする時の ステップは もう 決まっています。
この形を まず しっかり 覚えてください。
最初は 何を するでしょう。
合同を 言いたい 三角形を あげます。
よく言う 言い方は これです。
△ABCと △BAD において
このようにして 合同を 言いたい 三角形を 書いてください。
2つ目です。
合同を 言うためには 合同条件を 言わなければ なりません。
合同に なるために 必要な 合同条件を 3つ あげましょう。
その時に さきほど 書いた 仮定が 出てきます。
今 この問題では AC=DB と CB=DAが 分かっています。
あと もう1つは ABです。
2つの 三角形で ABは 共通しているので 3つの辺が 等しいから 合同に なります。
それを 書くために まず 3つ 条件を あげましょう。
順番通り 書きます。  AC=
対応する 順番が 分かりにくい 時は △ABCと △BADを 見ます。対応する 順番で 書いてあります。
AC=BD  これが ①です。
これは 仮定 から 分かっている ことです。
そのため ここに 仮定と 書いても いいです。
2つ目は BC=AD です。これが ②です。
これも 仮定から 分かっています。
真ん中の ABは 仮定として 最初に 書かれていません。
少し 説明を 足しましょう。
共通する 辺なので AB=BA
対応する 順番に 気をつけます。
AB=AB と書いては いけません。
これを ③とします。
次は 何を 言うでしょう。
合同条件を あげて 合同を 言ってください。
ここでの 合同条件は 3辺が それぞれ 等しい です。
ここから 2つの 三角形は 合同です。
△ABC≡△BAD
すると さきほどの 流れの中で ここが 言えたことに なります。
逆から 考えて 三角形の 合同を まず 言いました。
次は こちらです。
同位角や 錯角（さっかく）が 等しい と言いたいです。
ここからは 合同の 証明ではないので ふつうに 書きます。
この 2つの 三角形が 合同だったら 対応する 角は 等しいので 証明の続きは どうなる でしょう。
∠CABと∠DBAが 錯角（さっかく）に なっています。
2つの 三角形の 対応する角にも なっています。 ∠CAB=∠DBA
今 言った 赤〇は  ACとDBに できている 錯角（さっかく）に なっています。
書くところが なくなって きました。
この下に 書きます。
よって 錯角（さっかく）が 等しいので
どれと どれが 平行になる でしょう。
最後に 結論として 言わなければ ならない AC∥DBです。
こういうことです。少し 難しいです。
これを 自分で 最初から 最後まで 書けるように しな ければ なりません。
難しいです。
証明が できるようになる ための ポイントは まず これです。
逆から 考えてください。
ACとDBが 等しい CBとADが 等しい この後は どうなりますか。
このように 考えたら 終わりません。結論から 考えます。
AC∥DBを 言うためには 錯角（さっかく）や 同位角が 等しいと 言えば いいです。
錯角（さっかく）∠CAB=∠DBAを 言うためには △ABCと △BADの 合同を 言えばいいです。
この三角形の 合同は 言えますか。
仮定で 2つの辺が 分かっています。辺ABは 共通です。
ここから 3辺が それぞれ 等しいので 合同だと 言えます。
逆から 考えてください。
もう1つは 書き方を 覚えてください。
①②③の 合同の 書き方 つまり ここから 合同を言う ここまでの 部分は 書き方が 決まっています。
まず 〇〇と 〇〇において と書きます。
そして 3つ 合同条件を あげます。
それから 3辺が それぞれ 等しいので という 条件を 書いて 合同を 言います。
①②③より が ぬけていました。
①②③より と書きます。
①②③より 3辺が それぞれ 等しいので 合同です。
この書き方を しっかり 頭に入れて ください。
いろいろな 問題で 書く練習を してください。
書き方に 慣れてくると 難しそうに 見える 証明の 問題も 少しずつ できるように なります。
逆から 考えること と 証明の 書き方を 覚えることを 少しでも 身につけて ください。